Prérequis : installer GNS3, Docker (linux et Windows)
Linux : apt install docker.io (a importe 3745)
Windows : docker dekstop

Protocole d'accès a distance RDP 
SSH permet l'accès a distant par interface graphique et RDP
affiche la machine en elle meme on peut voir le bureau tel qu'il est.

1) Il faut activer le service RDP sur Windows et pour cela on va dans : 
système -> bureau d'assistance -> activer.

2) Ajouter les utilisateurs autorisés a se connecter au niveau du serveur.
compte utilisateur -> ajouter

on va utiliser un client RDP pour pouvoir y accéder.
On tape sur la barre de recherche RDP et on entre l'adresse IPduServeur

Linux :
télécharger le client "remmina" (apt install remmina)

XRDP entre Windows et Linux
VNC/NoVNC 
en créant des tunnels on renforce la sécurité

xfc4 et xfc4-goodies ce sont des paquet qui permettent de gerer la connexion a l'environnement de bureau a distance.
Le paquet tightvncserver

Service de bon fonctionnement
1.DHCP
2.DNS
3.TFTP

Protocole TFTP:
Fonctionnement: 
client/serveur
Paquets: (Client : tftp-hpa atft; Serveur : tftp-hpa atftd)


Cas d'utilisation : 
1.Transfert de fichier
2. Sauvegarder de fichiers de configuration des SE (Routeurs, Switch..)
Mise en place du serveur TFTP et test

installer les paquets: tftpd-hpa
puis éditer le fichier tftpd-hpa qui e trouve dans /etc.default et ajouter les informations suivantes :
TFTP ADDRESS:"@IP:69"
on peut grader le dossier /srv/tftp mais si on veut on peut le changer. 
>TFTP_USERNAME : L'utilisateur sous lequel le service s'exécute. Par défaut, c'est tftp.
>TFTP_DIRECTORY : Le répertoire de base pour les fichiers TFTP. Assurez-vous qu'il existe et que les permissions sont correctement définies.
>TFTP_ADDRESS : Adresse IP et port (69 par défaut).
>TFTP_OPTIONS : Inclut --secure (pour limiter les accès au répertoire défini) et -c (pour permettre la création de fichiers).

Cependant si n modifie il faut lui donner les droit nécessaire.
options --secure -c
démarrer les services : systemctl restart tftpd-hpa
			systemectl tftpd-hpa status
puis voir si le port est ouvert : netstat -anp|grep -w 69

Se déplacer  au niveau du répertoire /srv/tftp et creer un fichier du nom glsib.txt

sur un autre terminal se connecter sur le serveur par la commande : tftp @IPServeur
get glsib.txt


A FAIRE AVANT PROCHAIN COURS RX:
1.Installer GNS3 sur Windows (Importer le routeur 3745 ipvoice)
Importer la machine virtuelle ou on a installer le serveur TFTP est installer.
2.Telecharger au niveau du site officiel de iRedMail (qui vas de paire avec les services de messagerie de DST2 et on va utiliser NGINX).

La transmission par rapport a la messagerie instantanée ne nécessite pas d'etre différer.
Support multimédia c'est a dire que l'on peut ajouter des piece jointe.


Plusieurs type de messagerie :
electronique (email (gmail outlook roundcube)) instantanée(wtspp teams) unifié(mess vocal, fax) et collaborative comme gmail qui integre les outils de travails collaboratif(calendar, gdt)


Client de messagerie 
MUA Mail User Agent => lire rediger et send mess

Serveur de messagerie
MTA Mail Transfert Agent	necessite dovecot
MDA Mail Delivery Agent         	  

Protocoles
SMTP pour l'envoi 		necessite postfix
Simple Mail Transfert Protocol 
pour une communication non securisé port 25 
pour une communication securisé port 994

POP IMAP pour la reception
MTA+MDA
- Post Office Protocole
pour une communication non securisé 110
pour une communication securisé 995
- Internet Mail Access Protocol
pour une communication non securisé 143
pour une communication securisé 993

Boites à lettres espaces ou les messages sont stockés
Les formats de boites a lettre
-format mailbox on a un fichier ou stockes l'ensemble des fichiers qui vont arriver 
-format maildir on a un dossier

iredmail = solution opensource permet d'installer rapidement et facilement des messageries

